en el idioma que yo quiera, ¿no? O que entienda, más
que nada, que entienda para cuando me contesten.
Los que vivimos hoy en el mundo, tanto los mayores
como los más jóvenes, este... todavía estamos
impregnados por la era de Gutenberg, ¿no?
Entonces nuestra cultura está hecha en una
escolaridad de lo sucesivo, de la lectura de
izquierda a derecha.
Por lo tanto, hay como un cambio muy fabuloso en el
orden de la percepción y de cómo situarse ante lo
que uno dice un libro en Internet o una revista
literaria en Internet. Esto es, no se puede ojear,
¿no? Es otra la manera de abordar el fenómeno. Es
decir, ¿los poemas son sucesivos? No. Están como
separados, como ramas. ¿Cómo es esto? Para
explicarlo al oyente, pues estamos en radio,
Darío. Nosotros sabemos a quién apuntamos. O sea
que no podemos dar un toque muy moderno a un poema o a
una obra literaria, cosa que sea casi
desagradable para una persona que es más clásica.
entonces sabemos a quién apuntamos entonces le
tratamos de dar la misma característica o lo más
posible parecido a un libro con columnas
la forma de escritura de un libro sin hacerlo tan
frío como todos sabemos que es un poco frío el tema
de la computación por ahora Se ha conseguido
calentarla con sonido, con color. Exactamente,
uno puede acceder a una página y leer un poema con un
sonido de fondo.
Además está la posibilidad tipográfica, pero es
como tener un taller tipográfico en la propia
casa, ¿no? Claro, exactamente. Entonces puede
uno elegir la tipografía que antes... se la
imponía el imprentero que tenía un límite que
tenía dos o tres nada más eso es un cambio
impresionante yo vengo del diseño desde el
tablero eso me dio una solución impresionante
porque me pasó miles de veces de que me han
criticado originales porque estaban torcidas
las líneas o porque Ahora es imposible eso. Darío
Arnaes, Luis Paradela, ambos en esta noche de Los
Parabristas. Ellos tienen un estudio de mucha
creatividad, que es el estudio Dominio, que así se
llama. Están en el 902-9506, 902-9506,
y allí se les puede preguntar lo que quieran,
especialmente la gente de la literatura, que ese
es el compromiso que han asumido también, entre
otros compromisos.
Todos
los hombres
son hermosos,
pero algunos son más hermosos que otros. Algunos
son los sueños de un hombre, By
breaking
away from their lover Cette chanson pour cette
reine Qui dit à son roi maintenant I am gone Gone
with the wind A love that you would not defend with
your life
You cannot befriend a witch is
in
your
eyes I am gone, gone with the wind I am gone, in
search of a new king Toutes les femmes sont des
reines Sur
terre, sur mer, neige ou désert Derrière le voile
des formes pleines Il y a le mystère des sirènes
Burn the town, burn
the back street bars Burn your boardwalk,
basement trade Feel the flame, feel the curve of
the sword Your living flesh, rakes of compromise,
babe And
in the face of barbarian
hordes, an honest defeat is your only reward. The
love that you would not defend with your life. You
cannot befriend the witches in your eyes. Maggie
Demme. no me doy mal
y
bien
All
women are queens Tell this to the woman who loves
you You may not live up to her dream Which even a king
cannot always do Voilà ce qu'a dû une reine A un roi
bon vaincuï sans haine Él
es partí como s'envade
la mer, quand
la lune veut s'arrar The love that you would not
defend with your life You cannot befriend now with
tears
in your eyes I am gone, gone with the wind ¡Gracias
por ver el video!
Decía inicialmente de este fenómeno que es cierto
que hay también algunas críticas en el sentido
que, claro, bueno, dice alguna gente y también con
razón, dado los grandes problemas económicos que
hay en esta sociedad mercantil en la que vivimos,
que esto no está al alcance de la mano de
cualquiera. Pero lo que sí hay que decir es que cada
vez está más próximo y que en todo caso, y en un país
donde hay una gran pasión por el automóvil... Un
automóvil vale por lo menos unas 20, 25 veces más de
lo que vale una computadora. Yo por lo menos, mi
experiencia personal es que se va mucho más lejos
con una computadora que con un automóvil. Pero
esto es un asunto, esto es una elección personal.
Yo he hecho, en mi caso, una elección, como les
decía inicialmente, en esta caja de maravillas,
que no es la de Pandora, donde pueden salir
tormentas, sino que salen maravillas, donde uno
puede guardar donde puede guardar el álbum
familiar, la información de la especie, pero
también la primera comunión de uno, el pantalón
largo o el primer corpiño, sea quien fuese quien
guarda lo que guarde, ¿no? O el proto-beso de la
proto-novia, que es un hombre, ¿sí? A mí este
dato... Me ha puesto tan fundamentalista
mediático que yo he redoblado la custodia de mi
propia PC, que ha sido clonada así sucesivamente
desde que la tengo. Yo lo tengo muy claro y no tengo
reparo en confesarlo. Mujer y computadora no se
prestan. Tanto amorosa como tecnológicamente
hay que ser amorosa. Hombre de punta. Por eso no
entrego a ninguna de las dos. Quizás sí la
bicicleta o la guitarra, que hoy tampoco uno la
hace sonar demasiado. Es un asunto que está del
rincón en el ángulo oscuro, como diría Becker.
Pero la computadora, esa doncella fiel,
políglota y aladina... que me emborracha y me
ahoga en los siete mares de la imaginación, esa,
esa de mis brazos no saldrá. No hay trato, por ella
yo soy vocacionalmente hotelo. Hay motivos.
Desde que tengo mujer soy más mujer, pero desde que
tengo computadora soy más hombre. Con la primera
comparto camas, mesa, domus, sueños y la
emergencia de habitar en un país autista. Con la
computadora comparto la adrenalina de navegar de
noche, la realidad del otro lado de esta, del otro
lado de la cara de la luna que se ve. Y así como la
primera, mi mujer, me ayuda a ir de mi corazón a mis
asuntos, la segunda, la computadora, imprime mis
poemas, me juega al ajedrez Me hace una foto del
cielo de Buenos Aires en el mismo momento en que lo
miro o me ayuda a localizar una dolencia de la
cervical con solo simultanear mi índice y su
cursor en una cruz de la pantalla. Diría que la
primera me acompaña y la segunda me asiste. Soy por
lo tanto casi un bígamo. Aunque no las comparo, las
celebro. Ellas lo saben y buenas amigas que son.
Hay también, diría en lo público, razones para
festejar a la computadora, no para despreciarla.
Nuestro país ya cuenta con un parque que algunos
dicen que está por encima de los 2 millones de
unidades. Esto alienta esperanzas. Cuando haya
más ordenadores que televisores, pasaremos de la
adolescencia a la madurez. No es un pronóstico, es
un diagnóstico. Abandonar Bobilandia superar
los cancerígenos videogames y acceder a ellas
como hoy a una radio a pilas. Cuando esto ocurra
será como saltar del monopatín al cohete a la luna.
Ya se acepta que los argentinos responden bien al
desafío cibernético y que destacan como
creadores en el reino del software. Fuimos el
granero del mundo. ¿Por qué no llegar a ser el
computadero del globo? Esto parece chiste, pero
este es el mundo en el que estamos viviendo en esta
antesala de finales de siglo y de milenio. Lo
cierto es que a la hora de sacar leche de una vaca, un
peón con computadora le gana seguro a otro sin
ella. Iba por otro lado la famosa disyuntiva de los
años setenta. El año 2000 lo que nos encontrará es o
computarizados o disueltos por la humedad. La
computadora además sirve para desfacer
entuertos. Hay más ética en el interior de un disco
rígido que en más de un administrador. Y por ella
los taures contables, duchos en la vieja
papelería, se la ven en figurillas a la hora de
manipular la memoria de una verdad. Contratar a un
técnico le supondría sumar un cómplice más. Y esta
memoria no se borra con goma, contiene caja negra.
Por otro lado, como decía hace un instante, los
precios del mágico artilugio descienden en
tobogán. El costo ya es menos del 10% de lo que sale
en un automóvil barato. Y con este puede uno ir al
trabajo con el automóvil, digo, y trasladar a la
familia a una playa o a una montaña. En tanto a ella,
a la que no se presta, la que es casi la lámpara de
Aladino, ella nos pasea entre los planetas, le
enseña a dibujar y matemáticas y de todo a los
chicos, trae recetas para la abuela, cursos para
el padre y mil prodigios más para hacerse las
cortas. Como viene esto de la computadora va a
terminar siendo lo más barato del mundo. La semana
pasada yo compré un programa sobre astronomía por
sólo cinco pesos. El cielo más barato que una
pizza. ¿Hubo alguna vez en el mundo una oferta
mejor?
Más allá de este divertimento sobre el tema, Luis
Paradella, a mí también me gustaría que tocáramos
este tema del Internet y la radiofonía. Por lo
menos me ha llegado la noticia, y creo que está
bastante extendida ya, de que hay programas de
radiofonía que se transmiten vía Internet al
mundo. Julio Lagos está haciendo una experiencia
muy linda en la mañana. Claro que parece que esto es
un asunto caro y que hay que tener buenos sponsors
para revisarlo. pero que esto también se va a
baratear pronto, en el sentido no peyorativo de
baratear, se va a poner más económico, y que va a ser
posible que un programa de radio de aquí, o un
programa de Tokio, o un programa de Alaska, desde
Anchorage, pueda ser escuchado acá de modo
simplísimo y con muy buena audición. Esto es así,
ya hoy, Hoy es así, desde el punto de vista que
cualquier radio de cualquier parte del mundo
puede ser escuchada en todo el resto del mundo. Es
decir, ya hay muchas radios en todo el mundo, cada
vez más, que están transmitiendo en tiempo real.
Con la calidad que permite la tecnología de
Internet de hoy, que todavía es una tecnología muy
en pañales. Ya tenemos en las puertas del milenio
que viene, exactamente en el 2000, se larga el
Internet 2, primero como prueba piloto y al año ya
se va a alargar en forma extensiva. Eso nos va a
permitir solo en muy poco tiempo, en dos años. año y
medio, o tres años, no está todavía puesta una
fecha, escuchar lo mismo que hoy, pero con una
fidelidad altísima, con la misma fidelidad de un
disco compacto. Hoy por hoy todavía la fidelidad
es baja, pero ya el hecho de poder escuchar una
radio de Japón es hermoso, es una cosa increíble, y
en tiempo real, ¿no? Siendo que Luis Paradela es
técnico, que es ingeniero industrial, pero
especializado en el orden del mundo del sonido,
¿cómo explicarías, y acá tenemos que te está
escuchando Raúl Brusco con mucha atención,
nuestro operador, ¿cómo se explica este hecho de
que, siendo que la radiofonía trabaja por ondas y
que tenemos los kiloherzios y los megaherzios,
según sea AM o FM, y que hay el problema de las
interferencias en los centros urbanos, ¿Y qué
sucede? ¿Por qué no habría interferencia? ¿Y por
qué se podía escuchar en cualquier sitio a través
de internet y que se produzca esto? ¿Qué es lo que
produce el milagro de esa buena o cada vez mejor
audición? Bueno, es básicamente el camino que
sigue la información. El recorrido, justamente
se está haciendo todo este esfuerzo para que en el
futuro toda la información viaje por cables, en el
futuro la internet va a ser por coaxil pura y
exclusivamente. Es decir que las únicas ondas que
se van a transmitir son las de los satélites que son
ondas que engloban mucha información. Entonces
hoy por hoy la atmósfera está llena de ondas, de
celulares, de radios, de una serie de fuentes
emisoras. Todo eso va a cambiar cuando las ondas se
junten, es decir, se envíen mucha información en
un solo paquete de ondas. Ese es el objetivo, es
decir, que las comunicaciones se hagan sin
interferencias, básicamente a través de cables.
Hoy por hoy se transmite por un cable telefónico,
por eso el audio va muy comprimido y con una calidad
relativa. Pero ya en el coaxil vamos a poder ver
video en tiempo real. Cuando decís coaxil, decís
fibra óptica. No, no, todavía es el coaxil normal.
Es similar, no es igual, pero es muy parecido al que
llega a nuestras casas para el videocable, ¿no?
Hace muy poco tiempo leí una información que me
llamó muchísimo la atención, que casi parece
increíble, que Buenos Aires, por el hecho de que
estaba tan obsoleta en el terreno de las
telecomunicaciones, hace unos años hizo esos
cambios, se cableó todo de nuevo y se puso todo...
Tanta fibra óptica hay en la ciudad que tiene más
proporcionalmente que Manhattan. Esto está
publicado por gente seria. ¿Esto es así? Sí. El
tema de la fibra óptica vino básicamente con la
privatización de la compañía telefónica. Fue
como una fiebre de poner fibras ópticas por todos
lados por el simple hecho de que una sola fibra
óptica transmite enorme cantidad de señales.
Entonces, lo que antes iba por un montón de
filamentos ahora va por un solo cable y con una
calidad perfecta y... Porque tuvieron la visión
de futuro muy próximo de transmitir información
digital a través de esos canales. En el futuro van a
ser alquilados o vendidos para transmitir
información digital de Internet 2.
Darío,
tu hijo... ¿Cómo se llama tu hijo? Nicolás.
Nicolás tiene... Siete años. Siete años. Ya está
con sus maquinitas. Ya tiene casi su máquina
armada. Las mías, las de mi casa, las usa como si
fueran de él. Tiene sus límites, ¿no? Este... Él
sabe qué tocar, qué no tocar. Sin aprenderlo como
vos. Y para él ya es algo innato, ¿no? Es una
tecnología que ya vino desde que nació. Él ya
agarró un mouse de entrada. En lugar de agarrar un
ratón real, se agarró el ratón simbólico, ¿no?
Exactamente. Al mismo tiempo que el...
que ellos agarran un lápiz, en este caso tienen la
posibilidad de también agarrar un mouse. Por otro
lado, es algo muy novedoso, es algo que nos
impresiona mucho a los grandes, pero también
tenemos que darnos cuenta
hasta dónde llega, hasta dónde llega todo. Nos
damos cuenta cuando se corta la luz. caramba, ahí
sí que volvemos al neolítico ahí nos damos cuenta
de la importancia de un libro qué hermoso qué
hermoso que haya cerrado así Darío Arnaez esta muy
buena conversación sobre un asunto tan de nuestro
tiempo y que tanto Darío Arnaez como Luis
Paradella conocen bien jóvenes como son metidos
en ese taller casi renacentista pero de estos
tiempos como es el taller de dominio en ese lugar
que por un lado, vía telefónica, se puede arribar
llamando al 902-9506, pero que ellos tienen la
dirección que hoy se estila, que son esos e-mails,
y que tienen en su caso el de dominio 3, el número 3,
acá lo veo, la D de dominio, la arroba, este signo
que se ha puesto tan de moda, infobia.com.ar.
Gracias Darío, gracias Luis, zumba que zumba,
esto también es música.
Música
y y y
En los palabristas de Esteban Pejkovic estábamos
escuchando a Jaime Torres y Hernán Gamboa
haciendo zumba que zumba. Anteriormente, Aún
para mí, por Bobby McFerrin, y también Sin Culpa,
por Ismael Ló y Marían Fayful.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.